日本の地理を 見ていきます。
世界の地理と 同じように 地形 気候 産業 文化を 見ていきましょう。
まず 九州と 沖縄地方を 見ていきます。
九州と沖縄に どのような 県があるか 覚えていますか。
九州は 日本列島で 最も西にある 地域です。
福岡県 佐賀県 長崎県 大分県 熊本県 宮崎県 鹿児島県と 南の方に 沖縄県がある 地域です。
最初に 九州の 地形と気候を 見ていきます。
地形や気候で その地域の 産業 農業 漁業が 決まります。
地形や気候を しっかりと 見ていきます。
まず 九州の地形を 確認していきます。
ここに いろいろな 山地や平野の 名前が 出ています。
その前に 航空写真を 見てみます。
航空写真は 空から とった写真です。
航空写真を 見ると 九州の地形を 簡単に 確認できます。
航空写真では 緑の地域が 大きな 特色を 表しています。
緑は 木が生えている ということです。
木が 生えているのは 森林や山地です。
日本は ほぼ 森林や山地なので 緑の部分が とても 多いです。
その中でも 緑が 特に 多いのは この辺りです。
この辺りが 最も 九州では 山地が険しく 大きいです。
ここに 大きな山地が あります。
この山地を 境にして 九州の地形は 北と南に 大きく 分けることが できます。
この山地の 北側は 見て分かる通り 緑が 少ないです。
これは 木が少ない ということです。
ここには 平野部が 広がっています。
山地の北部は 平野部が 多いです。
山地の南部は 平野もありますが 山が多いです。
地図では 分かりにくい ですが 火山灰が 積もったような 地域が たくさん あることが 南部の 特色です。
このように 大きな 特色を 見ていくと 九州の地形は 分かりやすいです。
順番に 見ていきます。
まず 九州で 最も大きい 山地です。
九州を 大きく 南と北に 分けている Aの山地を 九州山地と 言います。
九州の北側は 平野部が 多いです。
しかし 北へ行くと ここに 山地があります。
見て分かる通り 九州山地ほどの 緑は この山地には ありません。
ここに 少しだけ こい緑が 見えるのが 分かりますか。
この山地は 九州山地ほど 大きくも 険しくも ありません。
この なだらかな Bの山地を 筑紫（つくし）山地と 言います。
筑紫（つくし）と書いて つくしと 読みます。
そして 同じ 筑紫（つくし）が付く 名前の 平野があります。
Cは 九州の中でも 大きな平野の 筑紫（つくし）平野です。
北部を 見ると ここにも 平野部が 広がっています。
実は Dの北側にも 熊本県の 熊本平野が あります。
今回は 農業でも 勉強する Dの平野を 紹介（しょうかい）します。
Dの平野を 八代平野と 言います。
書いておきます。ここは 熊本平野と 言います。
熊本平野と 八代平野が 航空写真の この白い地域を 作っています。
それでは Eです。
南部には あまり平野が 多くありませんが Eに 少し あります。
ここの県名は 宮崎県です。
この 南部にある Eの平野は 宮崎平野と 言います。
そして Fは 海です。漁業で勉強する 養しょくが 盛んなところ なので 紹介（しょうかい）します。
Fは 有明海です。
九州の地形で 覚えてほしいのは これらの ところです。
九州山地を 境にして 大きく南北に 特色が 分かれています。
そして もう1つは 地形というより 山です。
この山を 覚えてください。阿蘇（あそ）山です。
阿蘇（あそ）山は 世界でも 最大級の カルデラで 有名です。
カルデラを 聞いたことが ありますか。
長崎のカステラは 聞いたことが あるかも しれません。
カルデラは あまり 聞いたことが ないかも しれません。
カルデラとは 何でしょうか。
火山の活動で ふん火が起きて 火山の中の マグマ よう岩 ふん石が いろいろな形で 出てきます。
すると 火山の中に 空どうが できることが あります。
空どうがあると 山がくずれて へこみが できることが あります。
このように 火山活動の 後にできた へこみのある 地形を カルデラと 言います。
この 大きな へこみが あるのが 有名な 阿蘇（あそ）山です。
ここが 大きく へこんでいます。
この 阿蘇（あそ）山の カルデラを 見てください。
航空写真でも 分かる 大きい カルデラがあるのが 阿蘇（あそ）山です。
阿蘇（あそ）山 以外に ふん火活動があった 雲仙岳（うんぜんだけ） 霧島（きりしま）山 鹿児島の桜島など 九州には 活動中の火山が たくさん あります。
九州の 観光地で 有名な 大分の別府は 温泉街として 有名です。
温泉は 火山活動と 関連しています。
九州は 温泉が有名で たくさんの 火山や 山地がある 地域です。
九州の気候は どうでしょうか。
九州の気候は それほど 複雑では ありません。
日本の 南の方にあり 2つの暖流が 流れていて 冬も 暖かいのが 九州の気候の 特色です。
暖流を 覚えていますか。
漢字を見ると 分かりますが 海流には 暖流と寒流が ありました。
暖流は 南から 流れてくるので 暖かい風や水を 運んできます。
そのため 暖流が 流れてくる 地域は 基本的に 暖かくなります。
この 2つの 暖流の名前を 覚えていますか。
Aは 太平洋を流れる 大きな 暖流です。
この暖流を 日本海流（黒潮）と言います。
Bは 少し北に 対馬という 島があります。
対馬を通る Bは 対馬海流と 言います。
この2つの海流に はさまれているため 冬も 暖かいのが 九州の気候の 特色です。
1年中ではなく 季節で 起きることを 2つ紹介（しょうかい）します。
日本のどこでも 影響（えいきょう）を 受けますが 6月から 7月中じゅんに 九州は 大きな 影響（えいきょう）を 受けます。
6月から 7月中じゅんまでは 梅雨です。
梅雨から 大きな 影響（えいきょう）を 九州地方は 受けます。
そして 梅雨が終わり 8月は 晴れます。
しかし 夏の終わりから 秋に 何かが来ます。
そして その何かが 通ると 九州や沖縄地方は 大きな ひ害を 受けることが あります。
何かとは 台風です。
夏から秋にかけて 台風の通る道に なることが 九州地方は 多いです。
ですから 6月から秋に 雨の日が 続くことや 雨が 急激に 降ることも あります。
九州地方は 山地も多いため 大雨や土砂などの ひ害が 大きくなることが あります。
これが 九州の 特色です。
今回は 九州の 地形と気候を 見ました。